# 字典Dictionary


<!-- WARNING: THIS FILE WAS AUTOGENERATED! DO NOT EDIT! -->

在Python中除了序列数据结构，字典作为一种键值对的映射数据结构，通过键(key)而不是数字索引来查找相关值。作为一种重要的数据结构，它是可变的并且无序的键值对集合。

<div class="callout_note">

在字典中，键是作为字典的索引，必须是唯一的，这样才能确保通过键可以找到相同的值，并且可以利用[哈希表](https://cloud.tencent.com/developer/article/1432801)快速查找

</div>

## 创建

使用花括号{}创建，键和值用冒号:分隔,不同项之间用逗号,分隔。

``` python
empty_dict = {}
coffee_dict = {'瑞幸': 10, '星巴克': 15, 'manner': 30, 'M stand': 35}
```

## 键的特性

在字典中，键除了唯一的以外，必须是不可变类型。键可以是任何不可变类型；字符串和数字总是可以作为键。
如果一个元组只包含字符串、数字或元组则也可以作为键；如果一个元组直接或间接地包含了任何可变对象，则
**不能作为键** 。
列表不能作为键，因为列表可以使用索引赋值、切片赋值或者`append()`和`extend()`等方法进行原地修改列表。

## 访问值

区别于序列数据结构，字典中的值是通过键作为索引访问的。

``` python
print(f"瑞幸剩余库存是:{coffee_dict['瑞幸']}")
```

    瑞幸剩余库存是:10

## 修改和添加

通过按照`dict[key] = value`的格式可以快速实现修改或者添加新的键值对。

``` python
coffee_dict['星巴克'] = 23
coffee_dict
```

    {'瑞幸': 10, '星巴克': 23, 'manner': 30, 'M stand': 35}

``` python
coffee_dict['Beets Coffee'] = 50
coffee_dict
```

    {'瑞幸': 10, '星巴克': 23, 'manner': 30, 'M stand': 35, 'Beets Coffee': 50}

## 删除

``` python
del coffee_dict['Beets Coffee']
```

``` python
coffee_dict_modified = coffee_dict.pop('manner')
```

``` python
coffee_dict_modified
```

    30

``` python
coffee_dict
```

    {'瑞幸': 10, '星巴克': 23, 'M stand': 35}

## 常用方法

下面罗列一些常用方法

``` python
coffee_dict.keys()
```

    dict_keys(['瑞幸', '星巴克', 'M stand'])

``` python
coffee_dict.values()
```

    dict_values([10, 23, 35])

``` python
coffee_dict.items()
```

    dict_items([('瑞幸', 10), ('星巴克', 23), ('M stand', 35)])

``` python
coffee_dict.get('M stand')
```

    35

``` python
coffee_dict.update({'Beets Coffee': 24})
```

``` python
coffee_dict
```

    {'瑞幸': 10, '星巴克': 23, 'M stand': 35, 'Beets Coffee': 24}

## 字典推导式

类似于列表推导式，字典也有自己方式快速建立字典

``` python
squares = {x: x**2 for x in range(5)}
```

``` python
squares
```

    {0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}

字典的查找、插入和删除操作都是十分高效的

#### 课后作业

利用字典的功能设计一个简单的聊天机器人，可以将用户常用的对话用字典的形式保存起来，用户通过选择固定的问题得到机器人的回答。
