# 序列型数据结构


<!-- WARNING: THIS FILE WAS AUTOGENERATED! DO NOT EDIT! -->

首先我们来回顾一下序列型数据结构的运算符跟数学运算符的区别吧。

``` python
t1 = [1, 2, 4, 'a']
t2 = [5, 6]
print(t1 + t2)
```

    [1, 2, 4, 'a', 5, 6]

这里`+`号将两个list合并成一个list.

``` python
a = [10, 45, 53]
b = 3 * [a]
print(b)
```

    [[10, 45, 53], [10, 45, 53], [10, 45, 53]]

这里乘号`*`对原序列进行了复制。

``` python
a[2] = -49
print(b)
```

    [[10, 45, -49], [10, 45, -49], [10, 45, -49]]

<div>

> **Note**
>
> 这里的复制是浅复制，因此如果原序列更改了某个元素，复制的序列并不会改变

</div>

当然，我们可以通过创建新的列表来实现两个列表的同步。

``` python
a = [10, 45, 53]
b = [list(a) for j in range(3)]
print(b)

a[2] = -49
print(b)
```

    [[10, 45, 53], [10, 45, 53], [10, 45, 53]]
    [[10, 45, 53], [10, 45, 53], [10, 45, 53]]

作为序列数据结构的常用操作方式，解包可以应用到所有序列数据结构中。

``` python
name = "Micheal"
a,b,c,d,e,f,g = name
```

``` python
print(b)
```

    i

当需要比较两个序列数据结构时，它会从第一个元素开始比较每一个元素直到最后一个元素。对于字符串,采用[字典序](https://blog.csdn.net/oNever_say_love/article/details/49617611)lexicographical
order的规则来比较

``` python
a = [-3, -9, -18, -7, 5]
print(any([t > 0 for t in a]))
```

    True

``` python
print(all([t > 0 for t in a]))
```

    False

内置的`min`和`max`函数只能用于可以排序的序列数据结构

``` python
a = [4.3, 8.9, 3.5, -12.3]
print(min(a))
print(b)
```

    -12.3
    i

## list列表

作为最常用的数据结构，是一个有序的，可变的序列，可以包含不同数据类型的元素。

### 创建

列表的创建可以通过中括号来创建

``` python
empty_list = []
```

``` python
mixed_list = [-34, 0.618, False, '列表创建', 5+5j]
```

``` python
coffee_list = ['瑞幸', '星巴克', 'manner', 'M stand']
```

### 长度

作为一种序列数据结构，可以通过`len()`函数获取列表长度。

``` python
print(f"咖啡总数是{len(coffee_list)}种")
```

    咖啡总数是4种

### 访问元素

`list`作为一种序列数据结构，可以通过索引进行访问，索引依然是从0开始.

``` python
print(f"第一个咖啡品牌{coffee_list[0]}")
```

    第一个咖啡品牌瑞幸

``` python
print(f"第二个咖啡品牌{coffee_list[1]}")
```

    第二个咖啡品牌星巴克

### 修改元素

作为可变的数据结构，不同于字符串任何时候我们都可以改变列表的某一元素

``` python
coffee_list[2] = '精品咖啡'
coffee_list
```

    ['瑞幸', '星巴克', '精品咖啡', 'M stand']

``` python
id(coffee_list)
```

    4390838976

可以看到上面的列表id 并没有发生变化

### 常用操作

下面罗列了列表的一些常用操作，大多数对列表本身进行了修改。

- 在列表末尾添加元素

``` python
coffee_list.append('Peets coffee')
coffee_list
```

    ['瑞幸', '星巴克', '精品咖啡', 'M stand', 'Peets coffee']

- 将可迭代对象的所有元素添加到列表末尾

``` python
coffee_list.extend(['其他品牌', '咖啡豆'])
coffee_list
```

    ['瑞幸', '星巴克', '精品咖啡', 'M stand', 'Peets coffee', '其他品牌', '咖啡豆']

- 删除并返回指定位置的元素，默认最后一个

``` python
coffee_list.pop()
coffee_list
```

    ['瑞幸', '星巴克', '精品咖啡', 'M stand', 'Peets coffee', '其他品牌']

- 删除首次出现的指定元素

``` python
coffee_list.remove('M stand')
coffee_list
```

    ['Peets coffee', '其他品牌', '星巴克', '瑞幸', '精品咖啡']

- 对列表进行排序

``` python
coffee_list.sort()
coffee_list
```

    ['M stand', 'Peets coffee', '其他品牌', '星巴克', '瑞幸', '精品咖啡']

**课后练习**:
设计一个医院的排队系统，使用前面介绍的list的基本操作,满足一下功能： -
当一个新的病人出现时，需要添加到队尾 -
当一个病人开始就诊，需要从队列头部删除 - 需要可以展示当前队伍有多少人 -
所有的功能可以用函数表示

### 队列推导式

在列表数据结构中，有一个强大而简洁的特性，它允许我们以一种简洁的方式创建新的列表。 -
列表推导式通常比等效的`for`循环快，但是非常大的列表，可能会消耗大量内存 -
虽然列表推导式可以使代码更简洁，但过于复杂的推导式可能会降低可读性

基本语法：`new_list = [expression for item in iterable]`

``` python
squares = [x**2 for x in range(10)]
print(squares)
```

    [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

带条件的列表推导式：
`new_list = [expression for item in iterable if condition]`

``` python
even_squares = [x**2 for x in range(10) if x % 2 == 0]
print(even_squares)
```

    [0, 4, 16, 36, 64]

还可以结合函数运行

``` python
def is_even(n):
    return n % 2 == 0

even_numbers = [x for x in range(20) if is_even(x)]
print(even_numbers)
```

    [0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18]
